---
layout: post
title: 애자일 학습 및 후기
author: simsi012
date: 2024-11-18 22:19:00 +0800
categories: [Study]
tags: [Work, Review]
published: true
---

Opensource SW 수업을 들으면서 Agile이라는 소프트웨어 개발 방법론을 배우게 되었습니다.  
단순히 들었을 때는 효율 우선 개발 방법 중 하나겠거니,,, 생각했습니다.  
강의를 들어보니 빠른 생산성만이 아닌 시작과 동시에  
즉각적인 피드백을 통한 유동적 개발 방법임을 알았습니다.  
  
***그럼 애자일은 무엇인가요?***
  
### What is Agile?  
Agile은 선언문에서 그 특징이 잘 나타납니다.  
  
1. **개인과 상호작용** > 공정과 도구
2. **작동하는 소프트웨어** > 포괄적인 문서
3. **고객과의 협력** > 계약 협상
4. **변화의 대응** > 계획 수행
  
선언문에서 눈에 띄듯이 더 자유롭고 즉각적인 수정이 이뤄지는게 인상 깊습니다.  
  
## 그렇다면 다른 방법론과 차이는 무엇인가요?  
  
Agile 모델은 기존 폭포수(Water-fall) 모델과 두드러지는 차이점이 있습니다.
  
# 폭포수 모델이란?

폭포수 모델은 이런 과정으로 진행됩니다. 

  1. 프로젝트 시작
  2. 요구사항 분석
  3. 설계
  4. 개발
  5. 테스트
  6. 배포
  7. 프로젝트 종료
  8. 유지 보수  
  
마치 순차적으로 진행되는 것이 우리가 생각하는 계획적인 흐름과 비슷합니다.  
  
# 그럼 두 방법론의 차이점은 무엇인가요?  
  
1. 프로세스 특징
- 폭포수 : 선형적인 접근
- 애자일 : 순환적이고 반복적  
  
2. 프로세스 순서
- 폭포수 : 요구 사항 수집 - 설계 구현 - 검증 - 유지보수
- 애자일 : 폭포수의 순서를 빠르게 반복합니다.  
  
3. 요구 사항 반영  
- 폭포수 : 개발 초기 모든 요구 사항 수집 후 문서 화
- 애자일 : 개발 중 요구 사항 추가 or 변경  
  
4. 고객과 소통
- 폭포수 : 개발 초기 집중, 개발 중 부족 문제  
- 애자일 : 고객과 소통 매우 권장  
  
5. 비용  
- 폭포수 : 각 단계별 문서 작성 및 검토에 많은 시간, 비용 소요  
- 애자일 : 소규모 개발팀의 즉각적 대처 가능, 소규모 & 소비용  
  
# 리뷰 및 후기  
  
1. ***애자일은 내게 어떻게 다가왔나?***  
  
애자일 방법론은 마치  
**절차지향적인 C언어에서 객체지향적인 파이썬으로 개발방식**  
을 보여주는 듯했습니다.  
기존 폭포수 모델이 절차적이고 직렬적이었다면,  
애자일 모델은 계획 이행에서 더 자유롭고 병렬적으로 처리하는 방법으로 다가왔습니다. 

2. ***애자일은 사회 모습이 업무 방식에 반영된 것일지 모르겠다.***   
  
또한 시시때때로 변화가 눈에 띄는 현대사회의 모습이 개발 방법론으로 나타나는 것이 느껴졌습니다.  
사회 흐름 상 협력과 소통이 날로 갈수록 중요해짐이 업무 방식에 영향을 주는 것도 느꼈습니다.  
  
3. ***물처럼 늘 흐르고 자연스럽게 변화할 것***  
  
늘 변화에 대한 준비를 해두는 것이 앞으로의 덕목 중 하나라고 느꼈습니다.  
예전처럼 하나의 능력으로 평생을 감당할 순 없는 세상임을 매일같이 느낍니다.  
거리낌 없이 새로운 것들이 체화되어 능력으로 나타날 수 있도록 태도를 견지해야겠습니다.  
  

4. ***협력을 위한 소통, 소통을 통한 더 나은 협력***  
  
중요한 말은 진부할 만큼 되풀이 되는 것 같습니다.  
소통, 협력은 중요하다고 흔히 듣곤 합니다.  
Agile 모델에서 이 프로세스 중에서 개인에게 가장 중요한 능력이라고 느꼈습니다.  
동시에 지난 날의 제 소통 방식에 반성을 하게 됐습니다.  
명료한 질문, 이해하기 쉬운 설명, 업무의 긍정적인 분위기를 돋우는 화법.  
그동안 생각보다 많이 간과했던 것들이라고 느꼈습니다.  
커뮤니케이션을 잘하시는 분들을 많이 참고하여  
부족한 부분을 채워가야겠다고 느꼈습니다.